                           
				T D K 
			       presents

		     M A G N E T I C   P L A N E T
					

                            Ein KIWI Spiel
                            ==============

                            

(c) TDK 1996. Das Spiel und diese Anleitung dürfen - in
unveränderter Form - frei kopiert und unentgeltlich
weitergegeben werden. Weitergabe auf kommerziellen Datenträgern
(Shareware-CDs etc.) nur mit schriftlicher Genehmigung.


Für ganz Eilige
---------------

Falls Sie keine Lust haben, diese Anleitung zu lesen, und
einfach drauflos spielen wollen, beachten Sie bitte folgendes:

1.	Beenden Sie stets alle anderen Anwendungen, bevor Sie das Spiel
starten, und speichern Sie Ihre Arbeitsergebnisse vorher ab!

2.	Seien Sie sorgfältig, wenn Sie Ihre erste Einheit auf der
Karte plazieren. Die folgenden Einheiten können Sie nur
unmittelbar (rechtwinklig, nicht diagonal) neben einer eigenen
Einheit aufstellen, die bereits auf der Karte ist. Meiden Sie
Inseln und verwinkelte Küstenregionen!

3.	Plazieren Sie zu Anfang möglichst alle Einheiten auf Energie-
formen derselben Sorte.

4.	Stellen Sie zu Beginn die Anpassung Ihres Roboters an die
Energieform, die in Ihrem Verbreitungsgebiet am häufigsten vorkommt,
auf mindestens 50%.

5.	Sammeln Sie so viel Energie wie möglich, mindestens soviel, 
daß die Energieanzeige rechts halb gefüllt ist. Sonst verrosten einige Ihrer
Roboter wegen Energiemangel. Sie können die Energieeinheiten einsammeln, 
indem Sie auf Ihr Wesen klicken oder die Leertaste drücken.

6.	Wenn Sie in einer ausweglosen Situation sind (z.B. "eingezäunt" 
durch Felsen und Hindernisse) können Sie den "Selbstzerstörungsmechanismus" 
auslösen. Klicken Sie dazu mit der rechten Maustaste auf Ihren Roboter 
oder drücken Sie Escape.



Inhalt
------
	Die Landung...
	Das Spiel im Überblick
	Spielstart
	Die Startaufstellung
	Die Einstellung der Anfangseigenschaften
	Die Energiesammelphase
	Die Ausbreitungsphase
	Katastrophen
	Die Bewertungsphase
	Die Entwicklungsphase
	Spielende
	Wenn es nicht klappt...
	Das Magnetic Planet-Team


Die Landung...
-------------------

"D8 FA 0A BC!" brüllte XP-3 in die Datenleitung. "06 BD FA! FA!!!"

Doch es war schon zu spät. Krachend schlug der vollständig robotgesteuerte
Raumtransporter auf die Oberfläche des fremdartigen Planeten, die fast
ausschließlich aus Ferritstaub und anderen magnetischen Materialien zu 
bestehen schien. Kein Wunder, daß die Steuerungselektronik durch die starken 
Magneteffekte beeinträchtigt worden war.

Mühevoll kletterte XP-3 aus den Trümmern des Schiffes. Er richtete seine
optischen und akustischen Sensoren auf die fremdartige Umgebung. Die Ladung
des Schiffes, hauptsächlich Elektrobaukästen für Kinder, lag über den 
ganzen Kontinent verstreut. Seltsame Gebilde schienen auf dem magnetischen 
Untergrund zu wachsen und zu gedeihen wie Pflanzen. Probehalber pflückte 
XP-3 ein glühbirnenartig geformtes Objekt und schob es in seine Analysator-
klappe. Ein warmes, pulsierendes Glühen erfüllte ihn: Energie! Die Objekte 
enthielten verwertbare elektrische Energie!

XP-3 überlegte. Energie gab es auf diesem Planeten offenbar in Hülle und
Fülle. Allerdings würde er sein Analysatormodul etwas umbauen müssen, um
die neuartige Energiequelle sinnvoll nutzen zu können. Überhaupt sollte er
seine Programmierung und Konstruktionsweise der neuen Umgebung anpassen.
Und vielleicht könnte er ja aus den herumliegenden Baukästen weitere Roboter
bauen - nach seinem Ebenbild!

"09 BD FC 01 02!" sagte DL-L4, der sich inzwischen ebenfalls aus den Trümmern
befreit hatte. Seine Kontrollämpchen blinkten hämisch.

"08 77 3D!" entgegnete XP-3 wütend. Er würde es dem eingebildeten Blechkasten
schon zeigen, wer sich besser an diese neue Umgebung anpassen konnte!



Das Spiel im Überblick
-----------------------

In Magnetic Planet ist es ihre Aufgabe, eines von sechs Robotermodellen
zur dominierenden Art des Planeten zu entwickeln. Dies geschieht, indem
Sie versuchen, ausreichend Energie zu sammeln und aus den herumliegenden 
Elektrobaukästen möglichst viele "Nachkommen" zu basteln. Je erfolgreicher
Sie dies tun, um so besser können Sie Ihre Roboterart an die sich ständig
ändernden Umweltbedingungen des magnetischen Planeten anpassen.

Zu Beginn plazieren Sie einige Exemplare auf der globalen Übersichtskarte, 
die den Hauptkontinent des magnetischen Planeten zeigt. In den verschiedenen
Regionen kommen sechs unterschiedliche Energieformen vor, die den Robotern
als Energiequelle dienen. 

Wie gut sich Ihre Roboterart in einem bestimmten Gebiet entwickeln kann,
hängt entscheidend davon ab, wie gut sie an die dort vorkommende
Energieformen angepaßt ist. Dies wird mit den Eigenschaftswerten Ihres
Modells bestimmt, die Sie zu Beginn einstellen und später verbessern können. 
Neben der Anpassung an die sechs Energieformen gibt es weitere Eigenschaften
wie "Scanner-Reichweite", "Neuronale Matrix" und "Duplizierung", die
auf unterschiedliche Art nützlich sind. Im Laufe des Spiels
erhält jede Art Entwicklungspunkte, die sie einsetzen kann, um
diese Eigenschaften zu verbessern. Wer am Ende des Spiels
insgesamt die höchsten Eigenschaftswerte hat, d.h. die meisten
Entwicklungspunkte gesammelt hat, gewinnt das Spiel.

Jede Spielrunde gliedert sich in die Phasen "Energiesammeln",
"Ausbreitung", "Katastrophen", "Bewertung" und "Entwicklung". In
der Energiesammelphase steuern Sie einen einzelnen Roboter, sozusagen
als repräsentativen Vertreter seiner Art, durch eine außerirdische 
Landschaft auf der Suche nach Energie und Elektrobaukästen, wobei er sich
vor "Robodogs", "Magnetodranten" und anderen Gefahren hüten muß. Je mehr 
Energie Sie während dieser Phase sammeln und je mehr kleine Roboter Sie
aus den Elektrobaukästen bauen, desto mehr neue Einheiten können Sie an-
schließend in der Ausbreitungsphase auf dem Spielfeld verteilen. Dabei wird
es immer wieder zu Konflikten mit den anderen Roboterarten kommen, die Ihnen
den Lebensraum streitig machen. Solche Konflikte gewinnt in der
Regel das Robotermodell, das an das jeweilige Gelände besser angepaßt
ist.

Nachdem jede Roboterart Ihre neuen Einheiten plaziert hat, können
Katastrophen auftreten, die manchmal ganze Gebiete entvölkern
und meistens das Klima - und damit die Verbreitung der
verschiedenen Energieformen - nachhaltig beeinflussen. Die
Palette reicht von Meteoriteneinschlägen bis zu Magnetbeben und Vulkan-
ausbrüchen.

Nach der Katastrophe werden in der Bewertungsphase die Entwicklungs- 
punkte verteilt, und zwar nach der Reihenfolge der Verbreitung der Arten: 
Das Robotermodell mit den meisten Einheiten auf dem Planeten
bekommt die meisten Entwicklungspunkte, usw. Die Entwicklungspunkte
können in der Entwicklungsphase eingesetzt werden, um die
Eigenschaften Ihres Modells, und damit seine Leistungsfähigkeit,
zu verbessern. Dann wird diese Leistungssfähigkeit erneut in der
Energiesammelphase getestet, usw. 

Das Spiel endet, wenn Ihre Roboterart vollständig vom Planeten verdrängt
wurde oder wenn Sie es geschafft haben, alle anderen Roboterarten zu
verdrängen. Sie können natürlich jederzeit vorher das Spiel beenden - 
Sieger ist dann, wer bis dahin insgesamt die meisten Entwicklungspunkte
gesammelt hat. 


Spielstart
----------

Nach der Intro-Animation können Sie zunächst den Schwierigkeitsgrad
des Spiels von "leicht" bis "hammerhart" wählen. Für Einsteiger, die
jedoch keine völligen Computerspiel-Neulinge sind, ist "So la la" als 
Schwierigkeitsgrad zu empfehlen.

Am oberen Spielrand befinden sich einige Buttons (Schaltknöpfe),
die während des ganzen Spiels verfügbar sind: Die Exitbox in der
linken Ecke dient dazu, das Spiel jederzeit zu beenden. Über
zwei Buttons in der rechten Ecke können Musik und Soundeffekte
ein- oder ausgeschaltet werden, sofern entsprechende Hardware
(Soundkarte) vorhanden ist und die passenden Windows-Treiber
installiert sind (näheres dazu im Windows Benutzerhandbuch und
in der Dokumentation Ihres Soundkarten-Herstellers). 


Die Startaufstellung
--------------------

Zu Beginn werden 10 Einheiten von jeder Roboterart auf der
strategischen Übersichtskarte plaziert. Die Karte zeigt den
Hauptkontinent des magnetischen Planeten mit seinen Landmassen,
Gebirgen und Energieformen im Überblick. Es gibt sechs verschiedenen
Energieformen:

-	Schrauben (wachsen in kühlen, feuchten Regionen)
-	Kristalle (mögen trockene, kalte Gegenden)
-	Widerstände (wachsen in gemäßigten Zonen)
-	Stecker (wachsen auf trockenem Boden in warmem Klima)
-	Isolierkraut (wächst in feuchten, warmen Gebieten) 
-	Birnen (bevorzugen warme Regionen mit mittlerer Feuchtigkeit)

Da der Kontinent sich auf der nördlichen Halbkugel des Planeten
befindet, ist es im Norden (am oberen Rand der Karte) kühler als
im Süden, weshalb dort bevorzugt Kristalle und Schrauben
vorkommen. In den Niederungen entlang der Küsten und am Rand von
Binnenseen (blaue Felder) ist es besonders feucht; im
Landesinneren, rund um die Gebirge, eher trocken.

Der aktuelle Status des globalen Klimas kann am rechten Rand des
Bildschirms anhand des Meßbechers (Feuchtigkeit) und
Thermometers (Durchschnittstemperatur) abgelesen werden. Diese
Werte ändern sich im Laufe des Spiels und beeinflussen die
Verbreitung der verschiedenen Energieformen. Außerdem ist im
oberen Bereich die jeweils am Zug befindliche Roboterart und die
aktuelle Spielrunde sichtbar. Darunter wird die aktuelle Anzahl 
der sechs Roboterarten relativ zueinander angezeigt. Die verkleinerten 
Abbildungen der jeweiligen Art geben an, wieviele neue Einheiten auf 
der Karte plaziert werden können. Zu Beginn erhält jede Art 10 Einheiten.

Sie können Ihren ersten Roboter durch einfaches Anklicken der Karte plazieren
(Meer- und Gebirgsfelder sowie Küstenfelder können nicht besetzt werden). 
Dabei ist besondere Aufmerksamkeit geboten: Wenn die erste Einheit gesetzt
ist, können Sie weitere Einheiten nur auf solche Felder plazieren, die an 
von der eigenen Art besetzte Felder direkt (nicht diagonal) angrenzen. 
Dies gilt auch für alle nachfolgenden Spielrunden. Das Plazieren der 
ersten Einheit bestimmt also die Region, in der sich die eigene Art zu 
Beginn des Spiels entwickelt. 

Bei der Auswahl der Startregion sollte folgendes berücksichtigt
werden:

-	Da der Meeresspiegel schwankt, ist es gefährlich, alle
Einheiten in Küstenregionen zu plazieren. Sie könnten leicht Opfer 
von Überflutungen werden.

-	Achten Sie auf möglichst viel Bewegungsfreiheit: Meeresarme,
Seen und Gebirge können sonst die Ausbreitung der eigenen Art
stark einschränken.

-	Es ist sinnvoll, zu Beginn überwiegend Felder mit einer
bestimmten Energieform zu besetzen und die eigene Art dann
besonders an diese Energieform anzupassen (siehe nächster
Abschnitt). Später kann die Spezialisierung auf weitere
Energieformen ausgedehnt werden.

-	Man sollte zu Beginn möglichst viel Abstand zu seinen Nachbarn
halten und kräftezehrende Rangeleien um Terrain auf einen
möglichst späten Zeitpunkt verschieben.

Wenn die Startaufstellung erfolgt ist, wird durch Klicken auf
den "Weiter"-Button die nächste Roboterart aktiviert.


Die Einstellung der Anfangseigenschaften
-----------------------------------------

Nachdem alle Einheiten auf der Karte plaziert wurden,
geht es daran, die Eigenschaften Ihrer Roboterart
festzulegen. Dies geschieht auf dem Entwicklungsbildschirm. 
Er zeigt die 13 Eigenschaftswerte Ihres Robotermodells:

-	Die Anpassung an die sechs verschiedenen Energieformen ist
besonders wichtig. Sie gibt an, wie gut Ihr Robotmodell die
jeweilige Energie verwerten kann. Bei Auseinandersetzungen mit
anderen Robotern ist oft entscheidend, wie gut beide Arten an
die Energieform auf dem strittigen Feld angepaßt sind. Wer nicht
ausreichend an die Energieform in seinem Verbreitungsgebiet angepaßt
ist, riskiert ein rasches Verrosten seiner Art durch Energiemangel. Zu
Beginn sollte man die Anpassung an die im eigenen
Verbreitungsgebiet häufigste Energieform auf einen Wert von
mindestens 30-40%, besser 50-60% setzen.

-	Die Duplizierungsrate Ihrer Roboterart gibt an, wie gut Ihre
Roboter in der Lage sind, aus den herumliegenden Elektrobaukästen neue
Roboter zu bauen. Ein hoher Wert für Duplizierung erhöht die Zahl der
neuen Einheiten, die in der Ausbreitungsphase aufgestellt werden können.

-	Die Angriffs- und Verteidigungsstärke einer Roboterart sind vor
allem beim Kampf um Terrain von Bedeutung. Roboter mit einer hohen 
Angriffsstärke können sogar besonders gut an die dortigen Verhältnisse 
angepaßte Konkurrenten verdrängen. Umgekehrt hilft die Verteidigungsstärke, 
sein Terrain gegen Eindringlinge zu behaupten. Eine hohe Verteidigungs-
stärke kann auch beim Kampf gegen die räuberischen Bewohner des magne-
tischen Planeten hilfreich sein.

-	Tarnung ist sehr nützlich, um in der Energiesammelphase den 
gefährlichen Robodogs und Magnetodranten aus dem Weg zu gehen. Auf diese
Weise kann Ihr Roboter mehr Energie sammeln und in Ruhe neue Roboter bauen.

-	Die Geschwindigkeit Ihrer Roboterart ist ebenfalls bei der Flucht
vor Raubrobotern hilfreich. Außerdem ermöglicht es Ihnen ein hoher
Geschwindigkeitswert, sich auf der strategischen Karte besser zu
bewegen und so z.B. flexibler auf Klimaveschiebungen zu
reagieren.

-	Die Scanner-Reichweite Ihres Robotermodells erleichtert die 
Orientierung in der Energiesammelphase. Je besser der Wert ist, umso
eher können Sie Feinden aus dem Weg gehen, Elektrobaukästen orten und 
besonders ergiebige Energiequellen finden.

-	Die Neuronale Matrix ist schließlich eine Art "Allround-Fähigkeit", 
die den Grad der künstlichen Intelligenz Ihres Roboters angibt. Sie
erhöht die Chancen bei Konflikten mit anderen Robotern (allerdings
in geringerem Maße als die Eigenschaften "Angriffs-" und "Verteidigungs-
stärke"), erleichtert das Ausweichen vor Raubrobotern und verbessert die 
Orientierung in der Energiesammelphase. 

Zu Beginn sind alle Eigenschaftswerte auf 10% voreingestellt (je
höher der Prozentwert, umso besser die jeweilige Eigenschaft).
Sie verfügen über eine Anzahl "Entwicklungspunkte", die
durch den blauen Balken am oberen Rand gekennzeichnet sind.
Diese Punkte können Sie durch Klicken auf den "+"-Button neben
der jeweiligen Eigenschaft oder auf den rechten Bereich des
Balkens (10er-Schritt) verteilen. Wenn Sie die Erhöhung einer
Eigenschaft zurücknehmen wollen, können Sie dies durch Klicken
auf den "-"-Button oder den linken Balkenbereich tun. Allerdings
können Sie damit eine Eigenschaft nicht über den
voreingestellten Anfangswert hinaus reduzieren.

Verteilen Sie die Entwicklungspunkte nach eigenem Gutdünken.
Denken Sie vor allem an eine ausreichende Anpassung an die in
Ihrem Verbreitungsgebiet vorherrschende(n) Energieform(en)! Wenn
Sie fertig sind, klicken Sie auf "Weiter". Da nicht verteilte
Entwicklungspunkte am Ende einer Spielrunde verfallen, sollten Sie
immer alle Punkte verteilen, bevor Sie Ihren Zug beenden.


Die Energiesammelphase
----------------------

Nun wird es ernst (soo ernst auch wieder nicht): Sie gelangen
zum ersten Mal in die entscheidende Energiesammelphase. Nun wird
sich zeigen, ob Ihre Roboterart wirklich gut an ihr Verbreitungs-
gebiet angepaßt ist.

Der größte Teil des Bildschirms zeigt die unmittelbare Umgebung
Ihres Roboters, der als repräsentativer Vertreter seiner Art
auserwählt wurde, um die gesamte Modellreihe zu vertreten. In Ihrer 
Umgebung können sich Hindernisse (Felsen, Kabelbäume, Säurepfützen etc.), 
Energie, andere Roboter, Elektrobaukästen und Raubroboter (hundeartige
"Robodogs" oder rote "Magnetodranten") befinden. Außerdem birgt die 
Planetenoberfläche noch die eine oder andere, meist unerfreuliche 
Überraschung. 

Wie die Umgebung aussieht, in der sich Ihr Roboter befindet, hängt
davon ab, an welchen Stellen Ihre Art auf der strategischen
Karte vertreten ist. Wenn Sie beispielsweise viele Felder mit
roten Kristallen besetzt haben, werden Sie diese Energieform sehr 
häufig vorfinden. Wenn Sie hochliegendes Gelände in der Nähe von 
Gebirgen besetzt haben, finden Sie entsprechend viele Felsen in Ihrer 
Umgebung, usw. Auch die Verteilung von anderen Robotern, Raubrobotern
und Energiebaukästen hängt von der Verbreitung Ihrer Art auf der
Karte ab. Die Nachbarn an der Grenze Ihres Territoriums werden
Sie besonders häufig antreffen. Je mehr Felder Sie auf der Karte
besetzt haben, umso mehr Raubroboter stellen sich ein, denn
diese spezialisieren sich darauf, der zahlenmäßig häufigsten Roboterart
nachzustellen. Je dichter Ihre Roboter beieinander stehen, umso
mehr Energiebaukästen werden sie finden, doch umso dürftiger ist
auch das Energieangebot. Wenn Ihre Roboter also in kleinen
Grüppchen quer über die Landkarte verstreut sind, sind die
Chancen geringer, neue Roboter zu bauen; dafür werden Sie ein
reichhaltigeres Energieangebot vorfinden. 

Am rechten Spielfeldrand befinden sich einige wichtige Anzeigen.
Oben sehen Sie den Scanner-Bildschirm Ihres Roboters, der Ihnen 
Informationen über die weitere Umgebung vermittelt. Gelbe Kreise 
darauf symbolisieren besonders reichhaltige Energiequellen, 
Totenkopf-Symbole stehen für Raubroboter, blaue Kreise für Elektro-
baukästen und grüne, grimmige Gesichter für andere Roboter. Ihr
eigener Roboter ist durch ein rotes Kreuz in der Mitte markiert. 
Je größer die Scanner-Reichweite Ihres Robotmodells ist,
umso weiter reicht der Radius dieser Anzeige, umso besser
können Sie sich also in Ihrer Umgebung orientieren.

Unter dem Scanner-Bildschirm befindet sich der Zugindikator (roter
Balken). Er gibt an, wieviel Züge Sie in der aktuellen Energiesammel-
phase noch machen können, und wird bei jedem Bewegungs- oder Sammelvorgang
ein Stück kürzer. Wenn er auf Null geschrumpft ist, ist Ihre
Energiesammelphase beendet. Sie haben für die Entscheidung, was Sie
als nächstes machen wollen, je nach vorher eingestelltem Schwierigkeits-
grad jeweils ca. 1 - 2 Sekunden Zeit. Wenn Sie nichts tun,
bevor diese Zeit abgelaufen ist, bleibt Ihr Roboter einfach
untätig auf der Stelle stehen oder sammelt, wenn es dort, wo er
steht, Energie gibt, diese ein. Sie stehen also unter einem gewissen
Zeitdruck. Zu Beginn der Energiesammelphase beginnt die Zeit abzulaufen, 
sobald Sie mit der Maus im Sichtfenster klicken oder eine Pfeiltaste 
bzw. die Leertaste drücken.

Tip: Wenn Sie innerhalb der Energiesammelphase eine Pause machen
wollen, z.B. weil das Telefon klingelt, können Sie das Spiel per
Mausklick auf den "Verkleinerungsknopf" rechts oben
deaktivieren. Die Zeit wird dann "angehalten". Wenn Sie
weiterspielen wollen, doppelklicken Sie einfach auf das
verkleinerte Icon auf Ihrem Windows-Desktop.

Ihren Roboter können Sie ganz einfach mit der Maus oder den
Cursor-Pfeiltasten steuern. Klicken Sie mit der Maus irgendwo
auf die Abbildung der näheren Umgebung, wird der Roboter
versuchen, sich in diese Richtung zu bewegen (Sie können nur
gerade, nicht diagonal, ziehen). Klicken Sie direkt auf den
Roboter, bleibt es an Ort und Stelle stehen und versucht, Energie
zu sammeln, sofern welche vorhanden ist. Ebenso bewegen die vier
Cursortasten den Roboter in die entsprechende Richtung; die
Leertaste bewirkt den Befehl "Stehenbleiben und möglichst
Energie sammeln".

Ihr Ziel in der Energiesammelphase ist es, möglichst viel zu
Energie zu sammeln, möglichst viele kleine Roboter zu bauen und 
dabei so selten wie möglich zerstört zu werden. "Selten zerstört" deshalb, 
weil Ihre Energiesammelphase nicht automatisch beendet ist, wenn Sie
von einem Raubroboter "gefressen" werden oder einer anderen Gefahr 
zum Opfer fallen. Stattdessen erhalten Sie in der "Totenkopf"-Anzeige 
am rechten Bildschirmrand einen roten Punkt. Je mehr Punkte Sie in
der Totenkopf-Anzeige haben, umso mehr Ihrer Individuen auf der strate-
gischen Karte werden zerstört - Sie sollten Gefahren also aus dem Weg
gehen.

Wenn Sie Energie finden und auf dem entsprechenden Feld einen
Spielzug lang stehenbleiben (den Roboter direkt anklicken oder die
Leertaste drücken), sammelt ihr Roboter eine Energieeinheit und erhält 
eine bestimmte Energiemenge, die in der Anzeige am rechten Bildrand durch
gelbe Punkte angezeigt wird. Wie hoch die gesammelte Energiemenge ist, 
hängt davon ab, wie ihr Roboter an die jeweilige Energieform angepaßt ist.
Es kann also sein, daß sie mehrere Energieeinheiten sammeln müssen, um einen
gelben Punkt zu bekommen. Sie sollten versuchen, die Energieanzeige min-
destens zur Hälfte zu füllen (mindestens 5 gelbe Punkte) - dies ist die 
erforderliche Energiemenge, um alle Ihre Roboter ausreichend zu versorgen. 
Sammeln Sie weniger, verrosten unter Umständen einige Ihrer Einheiten; 
sammeln Sie mehr, erhöht sich die Zahl der neu hinzukommenden Roboter 
(weil die kleinen Roboter mit mehr Energie aufgeladen werden und so 
schneller wachsen können). Beachten Sie, daß Sie auf den meisten Energie-
feldern mehr als eine Energieeinheit sammeln können!

Tip: Wenn Sie das Glück haben, eine der TDK-Disketten auf dem magnetischen
Planeten zu finden, sammeln Sie diese unbedingt ein! Sie werden dann
für den Rest dieser Energiesammelphase "unbesiegbar".

Wenn Sie in der Nähe einen Elektrobaukasten sehen, sollten Sie 
versuchen, auf ein angrenzendes Feld zu ziehen. Dann baut Ihr Roboter
aus den Bauteilen einen neuen, kleinen Roboter nach seinem Ebenbild. 
Das wird in der Duplizierungs-Anzeige am rechten Bildrand durch einen
blauen Punkt festgehalten. Je mehr kleine Roboter Sie bauen, umso
mehr neue Einheiten können Sie in der nächsten Ausbreitungsphase
auf der strategischen Karte plazieren.

Wenn Sie andere Roboter in der Nähe sehen und auf ein
angrenzendes Feld ziehen, können Sie diese aus Ihrem Gebiet
vertreiben. Es findet ein Kampf statt, den Sie in jedem Fall
gewinnen. Der Kampf hat keine direkten Auswirkungen auf die
strategische Karte, doch die "Kampferfahrung" bringt Ihnen in
der nächsten Ausbreitungsphase zusätzliche Stärke, wenn Sie sich
mit Ihren Nachbarn auseinandersetzen müssen. Bedenken Sie aber,
daß derartige Revierkämpfe Zeit kosten, die Sie für
die Energiesuche oder das Duplizieren benötigen.

Ihr größter Feind in der Energiesammelphase sind die
Raubroboter. Versuchen Sie möglichst, ihnen aus dem Weg zu
gehen, indem Sie rechtzeitig ausweichen (achten Sie auf Ihren
Scanner!). Sobald ein Raubroboter einmal Ihre Fährte
aufgenommen hat, ist er oft nur noch schwer abzuschütteln. Wenn
Sie hohe Werte in den Eigenschaften "Tarnung" und
"Geschwindigkeit" haben, besteht die Chance, daß der
Raubroboter Sie aus den Augen verliert und Ihnen nicht mehr
folgt. Die gesammelten Energie- und Duplizierungspunkte bleiben
Ihnen auch dann erhalten, wenn Ihr Roboter "gefressen" wird
(was durchaus mehrmals in einer Energiesammelphase geschehen kann).
Wenn Ihr Roboter einen sehr hohen Verteidigungswert hat, 
können Sie mit Glück vielleicht sogar als Sieger aus der
Auseinandersetzung mit einem Raubroboter hervorgehen. Wenn Sie in
der selben Energiesammelphase schon eine TDK-Diskette eingesammelt 
haben, sind Sie unbesiegbar und gewinnen den Kampf auf jeden Fall.
Sie brauchen dann - nur in dieser Spielrunde! - keine Angst mehr
vor Raubrobotern zu haben.

Tip: Wenn Ihnen ein Raubroboter dicht auf den Fersen ist,
fügen Sie sich lieber in Ihr Schicksal und lassen Sie sich
fressen. Sie vertrödeln sonst zu viel Zeit mit einer ohnehin
sinnlosen Flucht. Gehen Sie Raubrobotern also möglichst
frühzeitig aus dem Weg! Die Räuber können Ihren Roboter 
übrigens nur wittern, solange sie sich im Sichtfenster befinden.
Räuber außerhalb des Sichtfensters bilden also keine
unmittelbare Gefahr und verfolgen Ihren Roboter nicht.

Wenn Ihr Roboter gefressen oder auf andere Weise zerstört wird,
setzen Sie die Energiesammelphase mit einem neuen Roboter an
einer anderen Stelle fort. Sollten Sie in eine ausweglose 
Situation geraten, z.B. weil alle Auswege durch Hindernisse versperrt 
sind, können Sie auch die "Selbstzerstörung" auslösen, indem Sie mit der rechten 
Maustaste auf Ihren Roboter klicken oder die Escape-Taste drücken. 
Nach Bestätigen der Sicherheitsabfrage erhalten Sie einen Punkt in
der Totenkopf-Anzeige und werden auf ein zufälliges Feld "teleportiert".

Wenn Sie wollen, können Sie Ihre Energiesammelphase vorzeitig
abbrechen, indem Sie auf den Weiter-Knopf drücken. Dies ist
allerdings normalerweise nicht sinnvoll. Ganz Schlaue nutzen diesen
Ausweg, zum sich kurz vor Ende der Energiesammelphase aus einer
hoffnungslos von Raubrobotern umzingelten Situation zu retten.

Sollte Ihr Robotermodell scheitern, z.B. weil Sie nicht genug
Energie gefunden haben und alle Einheiten verrostet sind,
nehmen Sie es nicht so tragisch. Immerhin hat sich Ihr Vorgänger-
modell der Gattung "Mensch" auch nicht besonders lange durchsetzen
können und ist nach einigen gescheiterten Versuchen, sich an
die Energieformen "Radioaktivität" und "Harte Ultraviolette Strahlung"
anzupassen, gegen Ende des 21. Jahrhunderts ausgestorben.



Die Ausbreitungsphase
-----------------------

Nach dem Ende der Energiesammelphase gibt es vielleicht einige
Einheiten Ihres Robotermodells weniger auf der Karte. Zum Ausgleich 
haben Sie ja hoffentlich reichlich Nachwuchs gebastelt, der durch
kleine, rote Robotersymbole am rechten Rand dargestellt wird und den 
Sie jetzt verteilen können. Das Aufstellen funktioniert genauso wie 
bei der Startaufstellung, mit zwei wichtigen Unterschieden: Sie können 
nun nur noch dort Roboter plazieren, wo schon eigene Einheiten auf 
benachbarten Feldern vorhanden sind. Und Sie können nun auch versuchen, 
von anderen Robotern besetzte Felder zu erobern.

Wenn Sie ein Feld anklicken, auf dem sich eine fremde Roboterart
befindet, und das an von Ihnen besetzte Felder angrenzt, findet
ein Kampf statt. Sie können den Verlauf des Kampfes nicht direkt
beeinflussen. Als Resultat wird entweder die gegnerische Einheit
aus dem Spiel genommen und Sie haben das Feld erobert, oder der
Versuch ist gescheitert und Ihre angreifende Einheit ist
verloren. Wie der Kampf ausgeht, hängt entscheidend davon ab,
wie gut Ihre und die Art Ihres Gegners an die Energieform
auf dem umkämpften Feld angepaßt sind. Hinzu kommen Ihre
Angriffsstärke und die Verteidigungsstärke Ihres Gegners, sowie
Modifikationen durch die jeweilige Neuronale Matrix und die in der
letzten Energiesammelphase gesammelte Kampferfahrung. Auch Glück
spielt natürlich eine gewisse, aber eher untergeordnete Rolle.
Sie können durchaus dasselbe Feld mehrfach angreifen, riskieren
aber dabei natürlich jedesmal erneut einen Ihrer Nachwuchs-Roboter.

Neben dem Plazieren des Nachwuchses können Sie in der
Ausbreitungsphase auch Einheiten bewegen. Wieviele
Bewegungspunkte Sie haben, hängt von der Geschwindigkeit Ihres
Modells ab und wird durch schwarze Schatten am rechten Rand
markiert. Jedesmal, wenn Sie eine eigene Einheit auf der
Karte anklicken, wird sie von der Karte genommen und in den
Nachwuchs-Vorrat plaziert, während eines der Schattensymbole
verschwindet. Sie können die Einheit dann an einer beliebigen
anderen Stelle der Karte neben einer dort vorhandenen eigenen
Einheit plazieren. Auf diese Weise sind regelrechte
"Völkerwanderungen" möglich.

Tip: Damit Sie besser erkennen können, welche Energieform auf
einem von einer Einheit besetzten Feld vorkommt, können Sie es mit
der rechten Maustaste anklicken. Der Roboter auf dem Feld
verschwindet, solange Sie die rechte Maustaste gedrückt halten,
und kehrt danach wieder zurück.

Wenn Sie Ihren Zug beenden möchten, klicken Sie auf "Weiter".
Sollten Sie noch nicht alle Nachwuchs- und Bewegungssymbole
verbraucht haben, kommt eine entsprechende Sicherheitsabfrage.
Sie sollten auf keinen Fall darauf verzichten, neue Einheiten
auf der Karte zu plazieren, denn diese können nicht "gespart"
werden und verfallen. Es kann jedoch passieren, daß Ihre
Ausbreitungsmöglichkeiten durch Meer, Gebirge etc. blockiert
sind.


Katastrophen
--------------

Katastrophen treten in jeder Runde, am Ende der
Ausbreitungsphase, auf und können die Ausbreitungschancen
der verschiedenen Robotermodelle erheblich verändern. 
Es gibt sieben verschiedene Katastrophen:

Flutwelle
---------
Durch Veränderungen in der Umlaufbahn des magnetischen Planeten um sein
Zentralgestirn erhöht sich der Einfall an Strahlungsenergie. Dadurch
steigt die durchschnittliche Temperatur, die Polkappen schmelzen ab und
der Meeresspiegel steigt. Das wäre ja an sich nicht so schlimm, denn die
Roboter sind natürlich wasserfest. Leider bestehen die Ozeane des magne-
tischen Planeten jedoch aus konzentrierter Salzsäure. Deshalb sprechen
wir im weiteren Verlauf dieser Anleitung auch von "Säurespiegel" anstatt
von "Meeresspiegel". Um den Auswirkungen der Flutwelle zu entgehen,
sollten Sie Ihre Einheiten von Küstenregionen fernhalten.

Hitzeperiode
-------------
Durch eine Verschiebung der Planetenachse wird der Kontinent
näher an den Äquator gerückt. Dadurch steigt die mittlere
Temperatur an, und es fällt weniger saurer Regen. 
Als Konsequenz werden sich wärme- und trockenliebende Energieformen, 
wie Widerstände und Stecker, ausbreiten, während andere Formen
seltener werden.

Kälteperiode
-------------
Auch hier sorgen Veränderungen in der Rotation des Planeten für
eine Klimaveränderung, allerdings mit umgekehrten Vorzeichen wie
bei der Hitzeperiode. Die Kälte begünstigt die "nördlichen" 
Energieformen Schrauben und Kristalle.

Magnetbeben
-----------
Durch eine Veränderung der magnetischen Feldlinien-Struktur des
Planeten kommt es zu gewaltigen, abrupten Veränderungen der
magnetischen Oberfläche. Wo vorher Säureseen lagen, erheben sich
nun Magnetfelsen und umgekehrt. Natürlich bleibt von den Robotern,
die zufällig gerade in der Nähe solcher Veränderungen stehen, nicht
viel übrig. Außerdem kann es passieren, daß durch Magnetbeben einzelne
Einheiten auf Inseln isoliert werden.

Vulkanausbrüche
---------------
Auch auf einem magnetischen Planeten gibt es natürlich Vulkane, die
geschmolzenes Eisen emporschleudern und für alle Roboter auf angren-
zenden Feldern absolut zerstörend wirken. Es brechen bei dieser
Katastrophe immer mehrere Vulkane aus, jedoch zum Glück nur auf Gebirgs-
feldern, so daß man die Gefahr dieser Katastrophe durch geschicktes 
Plazieren der eigenen Einheiten verringern kann.

Meteoriteneinschlag
-------------------
Wenn ein gewaltiger Meteorit auf die Planetenoberfläche donnert, hat dies
natürlich Konsequenzen - nicht nur für die armen Roboter, die sich zufällig
gerade an der Einschlagstelle befanden. Durch die gewaltigen, aufgewirbelten
Staubmassen sinkt die globale Temperatur, die Polkappen schwellen an und
der Säurespiegel des Planeten sinkt. Dadurch ändert sich auch die Verbreitung
der verschiedenen Energieformen.

Virenangriff
------------
Nichts fürchten Roboter mehr als heimtückische Viren, die die intelligen-
teste Hi-Tech-Maschine in einen untauglichen Blechhaufen verwandeln können.
Ein Virenangriff betrifft immer ein bestimmtes Gebiet des Planeten. Alle
Einheiten dort können mit etwas Glück den Angriff mit Hilfe der eigenen
Antiviren-Software heil zu überstehen, oder sie verrosten.

Neben der Katastrophe kann es auch zu geringfügigen, zufälligen
Veränderungen des Säurespiegels, der globalen Temperatur und
Niederschlagsmenge kommen. Entsprechend kann sich die
Verbreitung der Energieformen in jeder Runde verschieben. 


Die Bewertungsphase
----------------------

Am Ende der Ausbreitungsphase werden Entwicklungspunkte verteilt.
Dabei erhält diejenige Spezies am meisten Entwicklungspunkte, die
die meisten Einheiten auf der strategischen Karte hat.

Tip: Da die verteilten Entwicklungspunkte von der Rangfolge der
Robotermodelle und nicht linear von der Anzahl der Einheiten auf der
Karte abhängen, kann eine einzelne Einheit mehr oder weniger
über Sieg oder Niederlage entscheiden. Es lohnt sich deshalb
manchmal, in der Ausbreitungsphase einen nur geringfügig
stärkeren Gegner anzugreifen, um so am Ende mehr Einheiten auf
dem Feld zu haben.

Die Zahl der in dieser Runde verteilten Entwicklungspunkte wird zu
den gesamten Eigenschaftswerten jedes Robotmodells addiert und ergibt
so die Gesamtpunktzahl jeder Art. Auf dem Bewertungsbildschirm
wird die Rangfolge der Arten anhand dieser Gesamtpunktzahl
dargestellt. Unter jeder Säule sind die aktuelle Anzahl der
Einheiten (neben einem verkleinerten Symbol der jeweiligen Art
angezeigt), die in dieser Runde erlangten Entwicklungspunkte
(neben einer standardisierten DNS-Doppelhelix als Relikt aus der
Zeit, als Entwicklung noch auf biologischem Wege stattfand) und die
Gesamtpunkte (neben einem Siegerkranz) angegeben. Der Roboter auf
der höchsten Säule repräsentiert das momentan am höchsten
entwickelte Modell. Wenn Sie das Spiel an dieser Stelle beenden, 
ist dieses Robotmodell gleichzeitig Sieger des gesamten Spiels.

Sie können in der Bewertungsphase auch den Spielstand abspeichern
oder einen früheren Spielstand laden, indem Sie auf die ent-
sprechenden Schaltknöpfe klicken.


Die Entwicklungsphase
-----------------------

Nach der Bewertungsphase beginnt mit der Entwicklungsphase eine
neue Spielrunde. Jetzt können Sie die Eigenschaften Ihres
Robotmodells mit den eben erhaltenen Entwicklungspunkten verbessern,
indem Sie die entsprechenden "+"-Knöpfe bzw. den rechten
Balkenbereich anklicken. Um verteilte Entwicklungspunkte
zurückzunehmen, klicken Sie auf den entsprechenden "-"-Knopf
oder den linken Balkenbereich. Sie können jedoch die
Eigenschaften nicht unter den ursprünglichen Wert reduzieren.
Wenn Sie fertig sind, klicken Sie auf "Weiter". Dann geht es in die
nächste Energiesammelphase, usw.


Spielende
----------

Das Spiel endet, wenn
- alle Roboterarten bis auf Ihre ausgeschieden sind - dann haben Sie
  gewonnen. Herzlichen Glückwunsch!
- Ihre Roboterart scheitert - dann haben Sie leider verloren.
- Sie das Spiel von sich aus beenden - dann hat das Robotermodell
  gewonnen, welches in der letzten Bewertungsphase auf der höchsten Säule
  stand. 


Wenn es nicht klappt...
-----------------------

Die weitaus meisten Schwierigkeiten mit Programmen unter Windows
rühren daher, daß der Windows-Speicher zu knapp wird und das
System sich nicht mehr stabil verhält. Deshalb hier einige
grundsätzliche Empfehlungen:

1.	Beenden Sie möglichst alle anderen Windows-Anwendungen, bevor
Sie das Spiel starten. Vergessen Sie nicht, vorher ggf. Ihre
Arbeiten abzuspeichern.

2.	Falls "Magnetic Planet" sich nicht starten läßt oder die 
Meldung "zu wenig Hauptspeicher" erscheint, beenden Sie zunächst 
Windows und starten Sie es dann neu. Oft hilft ein solcher Neustart, 
den Hauptspeicher von "Überresten" anderer Programme zu befreien.
Beenden Sie auf jeden Fall Windows, wenn in einem Programm eine
"Allgemeine Schutzverletzung" aufgetreten ist oder ein Programm
"abstürzt". Danach ist Windows in aller Regel nicht mehr stabil,
auch wenn kein unmittelbarer Fehler zu erkennen ist.

3.	Sollte immer noch nicht genug Hauptspeicher vorhanden sein,
sollten Sie vielleicht die Größe der Windows-Auslagerungsdatei
verändern. Sehen Sie dazu in Ihrem Windows-Handbuch nach.


Fehler und Abbruch direkt nach dem Start
-------------------------------------------
Sollte das Programm direkt nach dem Start eine Fehlermeldung
verursachen, könnte dies damit zusammenhängen, daß Sie eine
Soundkarte mit einem nicht WAVEMIX-kompatiblen Soundtreiber
verwenden. WAVEMIX ist ein Hilfsprogramm (DLL) von Microsoft,
das es ermöglicht, unter Windows mehrere Geräusche gleichzeitig
abzuspielen. Leider ist WAVEMIX nicht zu allen auf dem Markt
befindlichen Soundtreibern kompatibel. Wenn ein Fehler
aufgetreten ist, beenden Sie zunächst Windows und starten Sie es
neu. Öffnen Sie die Datei "Mplanet.ini" im Mplanet-Verzeichnis, z.B.
mit Hilfe des "Windows Desktop Editors". Ändern Sie den Eintrag
"Sound = 1" (die Zeile ohne Semikolon!) in "Sound = 0" und
speichern Sie die Datei ab. Starten Sie dann das Spiel neu. Falls
der Fehler nun nicht mehr auftritt, liegt es tatsächlich an
einer Inkompatibilität zwischen Ihrem Soundtreiber und der
WAVEMIX.DLL. Sie können dann leider keine Geräusche über
Ihre Soundkarte abspielen. 


Keine Musik zu hören
----------------------
Es kann sein, daß die Soundtreiber für Ihre Soundkarte nicht richtig 
installiert sind oder daß der "MIDI-Mapper" (ein Windows-Hilfsprogramm, 
das sich in der Systemsteuerung befindet) nicht richtig eingestellt ist.
Näheres dazu entnehmen Sie bitte der Dokumentation Ihrer
Soundkarte oder Ihrem Windows-Handbuch. Diese Prozedur ist
leider ein wenig umständlich; dafür werden Sie, wenn Sie es
einmal richtig eingestellt haben, auch mit anderen
Windows-Spielen und Musikprogrammen keine Schwierigkeiten mehr
haben.


Wichtiger Hinweis
-----------------
Obwohl dieses Spiel sorgfältig entwickelt und getestet wurde, kann es 
wie bei jeder Software auch beim Spielen von "Magnetic Planet"
zu unvorhergesehenen Fehlern bis hin zu "Systemabstürzen" kommen. Beenden
Sie deshalb alle anderen Anwendungen und speichern Sie Ihre Arbeitsergeb-
nisse ab, bevor Sie das Spiel starten. TDK und KIWI haften nicht für
Schäden, die aufgrund einer Nichtbeachtung dieses Hinweises entstehen.


Das Magnetic Planet Team
------------------------
Spieldesign:			Karl L. von Wendt
Grafik, Animationen:		Stefan Beyer
Programm:			Lars Hammer
				Karl L. von Wendt
Musik:				Lars Hammer

Eine Produktion der KIWI Kooperation für Interaktive Werbung und
Information, Hamburg (http://www.kiwi.de).
